---
layout: post
title:  "[Book] <font color = #0366d6>짧은 이야기, 긴 생각</font>"
subtitle:   "좋은 문장 정리"
categories: book
tags: sentence 이어령
comments: true
header-img: img/book/2020-05-01-book-sentence.jpg
---

> 이어령



- **나를 찾는 숨바꼭질**

  

  손톱 밑에 가시가 박히면 

  손톱을 보게 됩니다.

  글을 쓰다 연필이 부러지면 

  연필을 보게 됩니다.

  

  다칠 때, 넘어질 때 나는 비로소 나를 봅니다.

  

  나를 찾는 숨바꼭질.

  보통 때는 모르다가

  실패를 하고 이마를 부딪치면 비로소

  나는 숨어 있던 나를 찾아내지요.

  

  서 있는 것보다는

  앉아 있는 것이 편하고

  앉아 있는 것보다는

  누워 있는 것이 편합니다.

  편한 삶을 거부하세요.

  죽음이란 영원히 누워 있는 것.

  살아 있다면 일어서세요.

  

  이마를 부딪치면서

  나를 찾는 술래가 되세요.



- 젊은 세대들은 '감동했다'고 말하지 않고 '감동 먹었다'고 말합니다.

  먹을거리가 없어서 배가 고팠었는데 오늘의 한국인들은 감동거리가 없어서 마음이 고픈가 봅니다.



- 어머니가 자기를 사랑하지 않을까 봐

  아이들은 늘 불안해하지요.



- "Stay Hungry, Stay Foolish!" 배고픔을 멈추지 마라, 우직한 꿈을 버리지 마라.

  끝없는 지적 호기심, 그리고 비전을 찾아 계산하지 않고 어려운 길을 찾아가는 젊은이들의 열정.

  학교에서 배운 어떤 지식이나 이론보다도 이 한마디가 사회로 나오는 졸업생들에게는 잊을 수 없는 추임새가 되었을 것입니다.



- 지금은 빛의 속도로 정보를 나누는 인터넷 세상. 하지만 우리는 한 지붕 밑에 살면서도, 가족끼리 말하는 시간은 분 단위로 줄어들고 있어요.

  제각기 방 안에서 메일을 보내고 휴대전화를 걸지요.

  통신 위성이 지구 구석구석을 이어주는데 바로 옆 아파트의 독거노인의 죽음은 우편물이 문 앞에 쌓여야만 비로소 아는 세상입니다.



- '함께 그러나 따로'

  이 모순어 속에 추운 문명의 겨울 속에서도 사이좋게 살아갈 여러분들의 지혜가 담겨져 있습니다.



- 방황을 두려워하지 말아요. 방황한다는 것은 무언인가 찾고 있다는 것. 돌아갈 집이 없음을 걱정하세요.



- 같은 방향으로 뛰면 1등은 하나밖에 없습니다.

  그러나 동서남북으로 뛰면 네 사람이 1등을 하고, 360도 방향으로 각자 달리면 360명이 모두 1등을 하지요.



- "자네는 내게 가르침을 달라고 하고 자기 이야기만 계속하고 있으니 내 말이 들어갈 곳이 없지 않나.

  자네 잔이 가득인데 내가 말한들, 내 말이 자네 마음속에 들어가겠는가."



- 아버지가 아들에게 선물을 할 때에는 부자가 함께 웃지만 아들이 아버지에게 선물을 할 때는 부자가 함께 운다.



- 내가 하는 행동에 의미를 두지 않고 머리를 비우고 살 수도 있어요. 남이 하는 말에 귀 기울이지 않고 살 수 있어요.

  하지만 사람이기에 이런 순간이 길어지면 우리들은 멈칫하고 맙니다. 밀려드는 공허함과 허무함을 씻기 어렵지요.

  상황에 떠밀려 무의식적으로 흘러가는 삶보다는, 내가 나를 이끌고 가는 의식적인 삶을 만들어 나가길 바라기 때문이겠지요.



- '책임'이라는 말을 영어로 Responsibility라고 하지요. '대답하다'는 뜻의 Response와 '능력'이라는 뜻의 Ability가 결합된 말이지요.

  결국 내 인생에 책임을 지려면 나는 내 인생에 대해 대답할 수 있어야 합니다.



- 내가 오늘 검색을 통해 많은 사실을 알아냈다고 해서, 과연 나 자신이 풍요로워진 걸까요? 인터넷 검색에서 얻은 지식은 남의 생각입니다. 

  나의 생각을 만들기 위해서는 정보와 정보를 결합하고 꿰어낼 수 있는 지혜를 키워야 하지요. 그 힘은 바로 사색의 시간을 통해 키울 수 있습니다.



- '미인 투표'에 관한 재미난 이야기가 있습니다. 사람들에게 1,000명의 여성을 찍은 사진을 보여 주면서 가장 아름다운 여성을 뽑으라고 했답니다.

  그런데 이 투표에는 상품이 걸려 있었어요. 투표자들 전체의 취향에 가장 가까운 선택을 한 사람에게 상품이 주어지는 거에요.

  이럴 경우, 투표자들은 누구를 뽑을까요? 자신이 아름답다고 여기는 여성을 뽑는 것이 아니라 남들이 뽑을 것 같은 여성을 선택하게 되겠죠.

  내 선택이 아니라 남들이 선택할 것 같은 것을 우선 고려하는 거에요.



- 매스미디어가 아니라 블로그 같은 인터넷의 개인 미디어 시대에 살아가는 오늘날에도 여전히 우리는 내가 나를 어떻게 생각하느냐보다는 남들이 나를 어떻게 생각하는가에 더 신경을 쓰고 삽니다. 개구리 해부도 못하는 사람에게 의사가 되라고 부추기고, 공부만 잘하면 무조건 S대 법대에 가라고 하잖아요. 그림 잘 그리는 사람을 칠판 앞에만 앉혀 두고, 노래 잘하는 사람을 도서관에만 앉혀 둔다고 그 사람 인생이 술술 풀리겠습니까. 그렇게 해서 의사가 되고 판사가 된 사람들이 행복할 수 있겠습니까. 남들이 좋다니까 우르르 몰려가서 스스로 출세했다고, 존경받는다고 위로하는 것은 자신을 속이는 일이지요.

